나빠요. 참 그대란 사람. 허락도 없이 왜 내 맘 가져요. 그대 때문에 난 힘겹게 살고만 있는데. 그댄 모르잖아요. 그렇습니다. 어느 날 저의 곁에 나타난 그 뚱뚱하고 까만색의 그 사람은
저에게 경우의 수와 확률과 통계를 가르쳤습니다. 저는 처음이었습니다. 저는 그런 설명을 들어본 적이 없었습니다. 저는 수업만 들으면 다 될 줄 알았습니다. 그래서 저는 복습을 하지 않았습니다.
연습을 할 필요가 없다고 느꼈기 때문이지요. 그렇습니다. 저는 했었어야 합니다. 언젠가 한 번쯤은 돌아봐 주겠죠. 말없이 뒤에서 기다리며. 오늘도 차마 못 한 가슴 속 한마디. 그댈 사랑합니다.
조금 더 갈까요? 아까 중간에 감독님이 틀렸잖아요. 그렇지요? 어떻게 생각하세요? 연습을 3번이나 했는데 틀리셨어. 카메라 감독님, 민혁기 감독님이세요. 피아노를 워낙 잘 쳐서.
예전에 어디 계셨지요? 예전에 MBC 아역 탤런트 출신이세요? 진짜로. 그래서 얼굴이 지금 가린 이유가 옛날 얼굴과 많이 달라졌기 때문에 지금은 옛날 과거의 경력을 상당히 숨기시고 이러는데,
얼굴도 잘생기시고 피아노를 즉흥적으로 치는 것을 좋아하세요. 체념 쳐보실래요? 되세요?
어쩜 저렇게 완벽한 남자가. 곧바로 되잖아요. 너무 멋있지 않아? 아니면 사랑에 빠지고 싶다.
감독님 연습할 동안 우리는 문제를 풀어보도록 할까요. 너무 좋아. 그러면 곧바로 시작하는 것. 할 수 있어. 갈게요.
그렇습니다. 벌써 주말이 왔지만 저는 아직까지 단 한 번도 복습을 하지 않았습니다. 저는 될 줄 알았습니다. 그분의 수업이 이해가 잘 됐기 때문이지요.
운동을 하고 인강도 열심히 듣고 주말엔 영어도 공부하곤 해. 서점에 들러 수능특강 풀면서 낯선 세상에 항상 설레지. 완전 망했구나, 이번 곡은. 지금까지 민혁기 감독님이었습니다. 박수. 아주 좋아요.
감독님이 아주 멋지게 피아노를 쳐주셔서 정말 감사드립니다. 원래 예전에 할 때도 같이 한 적이 있었는데. 감독님이 되게 오랜만에 오셔서 저는 EBS에서 퇴사를 하셨구나, 그렇게 생각을 하고 있었는데 다시 복귀를,
복귀한 것은 아니고. 왜 이렇게 오랜만에 오셨습니까? 너무 오랜만에 오셔서 반가운 겸에 제가 피아노를 살짝 부탁드렸습니다. 그렇습니다. 미니 뮤지컬의 기본적인 내용은 바로 무엇이냐? 무엇일까요, 채민아?
-강의만 듣고 복습을 소홀히 하면 안 된다.
-이해가 잘 된다고 복습을 안 하면 큰일 난다. 이런 아주 중요한 무엇이라고 그래? 교훈. 영어로? main story 아닌가? 교훈을 담고 있는 그런 뮤지컬 살짝 감상을 하셨고요. 오늘은 레벨 1부터 들어갈 차례인 것 같아.
그래서 기초 문제부터 레벨 3까지 정리해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 첫 번째 문제부터 가볼게요. 두 사건 A와 B에 대해서 A와 B의 합사건의 확률이 3/4이고 이것은 저번 시간에 했잖아. 이것 무엇이라고 이야기했어요?
차집합을 교집합으로 하면 그러면 뒤에 있는 집합이 여집합이 되는데 하나는 교집합이고 하나는 여집합이면 아무튼 붙어 있는 쪽으로 빼는 것이에요. 그래서 이것을 다른 말로 A-B라고 표현할 수 있거든.
A-B는 벤다이어그램으로 표현하면 충분히 해결이 가능하잖아요. 여기 A가 이렇게 있다고 어차피 사건도 집합이기 때문에 이런 확률 문제 풀 때는 당연히 집합으로 고쳐서 생각할 수 있다.
그런데 합집합의 확률이 3/4이라는 것은 무엇이야? 여기 들어갈 숫자와 여기 들어갈 숫자, 지금 합집합이 3개 부분이잖아요. 각각의 확률을 모두 다 더하면 3/4이 된다는 뜻이에요.
그러면 여기에서 무엇을 가르쳐줬어? A에서 B를 뺀 확률이 1/6이다. A에서 B 뺀 것이 바로 이 부분이잖아요. 그래서 이 안에 들어갈 확률이 얼마야? 1/6이고 3개 모두 합친 것이 얼마야? 3/4이다.
이때 B에 들어갈 확률을 구하라. 사건 B가 일어날 확률을 구하라니까 이 부분을 이야기하네. 그러면 어떻게 하면 돼요? 이 전체에서 무엇만 빼주면 돼요? 1/6만 빼주면 되니까 전체 3/4에서. 3개 합친 것이 3/4이라니까.
거기에서 1/6만 빼주면 되니까 최종적인 답은 12로 통분해볼까. 3×3=9 빼기 2는 7. 그래서 최종적인 답은 7/12, 4번이다. 이렇게 처리하면 간단하게 처리할 수 있는 문제였지요.
2번으로 곧바로 갈게요. 세 학생 A, B, C를 포함한 5명의 학생을 1반부터 4반까지 4개의 반 중에서 1개의 반에 임의로 배정할 때, 여기까지 읽고 무슨 생각? what do you think? 호텔.
학생이 3명 아니야? 3명이 아니고 5명이래. A, B,C를 포함한 5명이라고 그러니까 A, B, C, D, E라고 그럴게요. 우리는 지금까지 어떻게 했었어? p, q, r, s, t. 이번에는 마찬가지로 호텔.
호텔인데 첫 번째 호텔 이름이 무엇이야? 1반, 그다음에 2반, 그다음에 3반, 그다음에 4반 이렇게 되는 것이지요. 아무 이야기 없이 1개의 방씩, 각각의 학생이 1개의 반에 임의로 배정. 이 애도 1개의 반, 이 애도 1개의 반.
그러니까 그냥 이 4개의 호텔에 투숙시키는 방법의 수를 구하라는 방법이고 만약 그렇게까지 나왔다면 이 애가 선택할 수 있는, 이 애가 선택할 수 있는, 항상 호텔 문제는 무엇과 인터뷰하라고 그랬어?
움직이는 애들과 인터뷰해라. 수강 후기 질문 중에서 그런 것 하나 있었다고 그러더라고요. 움직이는 것과 안 움직이는 것의 차이를 모르겠다고. 왜 모를까? 어떡하지? 호텔은 멈춰 있고 사람이 들어가잖아.
사람이 이렇게 있는데 호텔이 이렇게 빨아들이고 이런 것 아니잖아요. 사람이 호텔에 들어가는 것처럼 서로 다른 꽃 5송이를 3개의 서로 다른 꽃병에 꽂는다고 그러면 누가 가만히 있고? 꽃병이 가만히 있고 꽃이 들어가잖아요.
그럴 때는 꽃과 인터뷰하시면 되고. 편지를 우체통에 집어넣는다고 그러면? 편지와 인터뷰하시면 되는 것이지. 간단하게 생각하시면 돼요. 움직이는 것, 들어가는 것. 움직이는 것이 이렇게 어디에 들어가게 되잖아요.
마찬가지로 이 애들은 가만히 있고 1반, 2반, 3반, 4반. 이 애들이 움직이는 것이니까 이 애들과 인터뷰하면 된다고요. A가 선택할 수 있는 반 몇 가지? 4가지. 이 애도 4가지, 이 애도 4가지, 이 애도 4가지, 이 애도 4가지.
이것이 전체 경우의 수. 그래서 최종적인 답을 쓸 때는 분모 벌써 썼네요. 4×4×4×4×4가지지. 되지요? 이것이 전체야. 그런데 어떤 조건을 만족시켜야 하냐 하면 세 학생이 모두 다 다른 반에 배정돼.
그러면 어떻게 하면 돼요? 세 학생을 먼저 여기에 집어넣어요, 서로 다른. 누구만? A, B, C. 그러니까 이것과 달라. 5명 중에 3명을 뽑아서 집어넣고 나머지 인터뷰.
그러면 중복되는 오버 카운팅이 되는데 그것이 아니라 지금은 딱 3명. 왜 오버 카운팅이 됐어? 기억나요? 먼저 A, B, C가 들어가고 그다음에 D가 가는 경우와
D가 먼저 가고 A, B, C가 가는 경우 결국 다 똑같기 때문에 오버 카운팅이 됐잖아. 그런데 지금은 그냥 딱 A, B, C를 하나씩 먼저 집어넣으시면 되는 것이니까. 4개의 반 중에서 몇 개의 반을 뽑아? 이렇게 생각하시면 돼.
3개를 뽑아서 뽑힌 3개 앞에 A, B, C 3명을 배열한다. 배열하는 곳 앞에 들어가면 되는 것이니까. 이 이야기를 아주 깔끔하게 정리를 하면 4개의 반 중에서 3개의 반을 뽑아서 그 앞에 줄 세우면 되니까
4P3 이렇게 처리하시면 되고. 그러면 D와 E는 아무런 제한 조건이 있어요, 없어요? 없잖아요. 그러니까 아무 데나 들어가시면 돼요. D가 선택할 수 있는 반의 개수 몇 가지? 4개. 아무 반에 들어가면. E도 4가지.
그러니까 4×4로 끝나는 것이지. 이렇게 끝. 이것이 다야. 그래서 4×4, 4×4 날아가고 이것은 4×3×2, 이것은 4×4×4. 그러니까 4 하나씩 없어지고 그러면 3×2 남고 4×4만 남는 것이야.
그래서 최종적인 답은 3×2/4×4니까 2도 약분이 되네. 그래서 최종적인 답 3/8 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있는 것이에요. 그다지 어렵지 않게 호텔 생각하시면서.
여러분, 이 문제 읽자마자 호텔 생각했으면 여러분 제가 의도한 대로 잘 따라오고 있는 것이니까 축하드려요. 3번 문제로 갈게요. 서로 다른 2개 주사위를 동시에 던져.
여기까지 읽은 다음에 무슨 생각? 매트릭스 생각하지요. 제가 아주 특강을 해드렸어. 주사위 2개짜리는 항상 36개짜리 매트릭스에서 문제에서 제시된 조건을 어떻게 하라고?
맨 첫 줄부터 몇 개가 있는지 직접 세어보라고 그랬잖아요. 서로 다른 2개의 주사위에서 나오는 눈의 수를 각각 a, b, 그러니까 A라는 주사위에서 나온 눈이 a고 B라는 주사위에서 나온 눈이 b라면
이것들의 순서쌍을 (a, b) 이것이 몇 가지 있는 것이야? 이것이 36가지가 있다니까. 무엇부터 시작해서? (1, 1), (1, 2), 이것 기억나잖아. 이것을 항상 염두에 뒀으면 좋겠어. 첫 줄만 쓸 것이야. 긴장하지 말고.
이렇게 해서 어디까지야? (6, 6)까지. 이것을 항상 머릿속에 잡아두고. 따라서 최종적인 답을 쓰라고 그러면 전체 36가지의 순서쌍 중에서 다음 조건을 만족시키는 것을 첫 번째 줄부터 그냥 세라고 그랬어. 기억나요?
그런데 그 조건이 바로 무엇이냐? a²이 5(b+1)보다 크다. 이것이잖아. 그러면 전개하면 5b+5네요. 5b+5니까 넘어가면 -5 이렇게 돼 있고 5b. 그냥 이렇게 하자. 5b+5 이렇게.
이것을 만족시키는 것이 첫 번째 줄부터 몇 개냐? 그러면 첫 번째 줄부터 세어볼까. 첫 번째 줄은 a가 무엇인 경우야? 앞에 있는 숫자가 a니까 1인 경우잖아.
그러면 a 대신 1을 대입해봐. 그러면 이렇게 되잖아. 넘어가면 시작. 그러면 b는 무엇이 되어야 해요? -4/5보다 작아야 해. 여기 있는 숫자가 음수보다 더 작아야 해. 말이 돼, 안 돼? 안 되잖아.
그래서 첫 번째 줄 있어, 없어? 없어. 이렇게 그냥 세는 것이에요. 항상 이렇게 풀라고요. 주사위 2개짜리 문제는 순서쌍을 맨 처음부터. 그러면 두 번째는 무엇이라고 생각하면 돼요? a=2일 때.
그러면 이것 4일 것 아니에요? 넘어가면 -1. b는 무엇보다 작아야 해? 음수보다 작아야 해. 가능해, 불가능해? 불가능하잖아. 두 번째 줄 또 없는 것이야. 세 번째 줄로 가라고 그러면 a가 무엇인 경우? 3.
3이면 이것이 9지요. 넘어가면 4. 그러면 b는 4/5보다 작다. 4/5보다 작은 것 있어, 없어? 없잖아. 또 없어. 4/5가 1보다 작기 때문에 1보다 작은 것이 나올 수 없어. b는 1부터 6까지니까.
그러면 이번에 a 대신 무엇 대입해요? a 대신 4 대입하면 무엇이야? 16. 넘어가면 11 이렇게 되고 이렇게 돼. 따라서 b는 11/5보다 작다. 11/5이 2.얼마니까 2.얼마보다 작으려면 b가 될 수 있는 것 무엇 아니면 무엇이야?
1 아니면 2잖아요. 그 이야기는 다른 말로 (4, 1), (4, 2)가 된다는 것이지. 맞아요? 2.얼마니까. 물론 2.2지만 아무튼 2.얼마라는 것이 중요한 것이지요. 그것보다 작은 것은 1, 2밖에 없으니까 2가지밖에 없구나.
b=1일 때와 b=2일 때. 조금만 더 엄밀하게 이야기하면 a=4일 때니까 (4, 1), (4, 2) 2가지가 있다는 것이야. 이제 a=5인 경우 계산하겠습니다. 여기가 25입니다. 넘어가면 20입니다. 20을 5로 나눕니다. 4 이렇게 나옵니다.
b는 4보다 작은 것이 나와요. 무엇 있어? 1, 2, 3. 그래서 몇 가지? 3가지. 벌써 마지막이네. a가 무엇인 경우? 6인 경우. 6 대입하면 얼마? 36. 넘어가면 31. 31을 5로 나누니까 b는 31/5. 이것이 6.얼마잖아.
그러면 6.얼마보다 작은 b 무엇 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6 다 되네요. 그러니까 몇 가지? 6가지. 끝. 이것이 답이다. 이렇게 풀라고. 그래서 답은 11/36. 5번 끝. 이렇게 처리하시면 된다는 것이지.
어렵지 않지? 하라는 대로 하시라니까. 이번에는 기초 연습 4번으로 가지요. 주머니 속에 흰 공 4개와 검은 공 4개, 빨간 공 4개, 총 몇 개 있어? 12개가 있어.
그런데 12개가 모두 무슨 공이라고? 다 다른 공이라고. 같은 색이라고 다 똑같다고 볼 필요 있다, 없다? 없다. 이것과 똑같은 것이야. 흰색 자동차 4대와 검은색 자동차 4대와 빨간색 자동차 4대가 있다.
빨간색 자동차 얼마나 많아? 빨간색 자동차는 별로 없는데. 길거리에 빨간색 자동차는 많이 없다. 택시도 주황색인데. 아무튼 빨간색 자동차, 검은색 자동차, 흰색 자동차 4대, 4대, 4대. 다 다른 것이야.
전체 몇 개야? 12개 공이 있는데 이 중에서 4개를 꺼낼 때 여기에서 출발하는 것이야. 그래서 분모는 12C4 분의. 꺼낸 공의 색의 2종류. 그러면 딱 무슨 생각이 들어? 색이 2종류면. 어떤 생각이 드니, 채민아?
-분류할 수 있을 것 같아요.
-분류할 수 있을 것 같아요? 맞아요. 분류할 수 있어요. 어떻게 분류할 수 있냐 하면 2종류니까 일단 2개 색깔 먼저 하자고. 채민이의 의견을 존중하지만. 2개의 색깔이 흰검인지 검빨인지 흰빨인지 그것을 먼저 선택합시다.
3개 중의 2개를. 아직 줄을 세우는 것이 아니라 선택만 하자고. 내가 이렇게 경우의 수를 1번 썼으면 확정 지어도 된다고 그랬지요. 이렇게. 흰 공, 검은 공이 확정됐어.
우리는 지금부터 4개의 공을 꺼낼 때 흰 공, 검은 공으로만 꺼낼 것이야. 그러면 채민이가 여기에서 무엇이라고 그랬어? 분류하자고 그랬어. 어떻게 분류하느냐? 4개의 공을 어떻게 꺼낼 수 있어? 3개 1개, 2개 2개, 1개 3개.
그래서 몇 가지? 3가지로 분류할 수 있는 것이지. 이렇게 분류할 수 있겠구나. 그런데 그렇게 해서 이런 경우의 수 세고, 이런 경우의 수 세고, 이런 경우의 수 세고 다 더해도 여기가 나오지만 이렇게도 나올 것 같아.
그냥 흰 공 지금 몇 개 있어? 4개 있지. 검은 공 몇 개 있어? 4개 있잖아. 그러면 총 몇 개 있어? 8개 있잖아. 8개 중에서 그냥 4개 뽑아. 그러면 2종류야. 선생님, 모두 흰 공이 되거나 모두 검은 공이 되면 한 종류잖아요.
그것 2개 빼면 되지요. 이래도 되지. 이해되지요? 그냥 이것이 답 끝. 여기에서 끝. 이렇게 풀어도 되지. 아니면 이 부분을 만들어내는 데 있어서 이 경우의 수, 이 경우의 수, 이 경우의 수 구한 다음에 더해도 되지요.
해볼까요. 흰 공 4개 중에 3개 뽑아. 4개 중에 3개 뽑고 and 4개 중에 하나 뽑는다. 4개 중에 2개 뽑고 and 4개 중에 2개 뽑고. 4개 중에 하나 뽑고 4개 중에 3개 뽑고.
16개, 36개, 16개. 68개 이렇게 나온다. 그렇게 68개가 나오나 여기에서 70에서 2 빼니까 68. 결과는 같잖아. 어떻게 푸셔도 좋다. 분류해서 푸는 것도 아주 훌륭하고 아니면 너무 많아서,
because there are many cases, so we don't want to solve this way, but this way. 8개 중에서 아무렇게나 그냥 4개를 뽑는데 몰려 있는 경우만 제외시킨다는 개념 이렇게 풀어도 된다.
모두 다 수학적으로 큰 의미가 있으니까 2개 모두 풀어보시길 바라겠습니다. 분모는 12C4니까 이렇게 쓸게요. 12부터 4개를 곱하니까 12×11×10×9. 나누기 4!. 그래서 분모는 11×5×9가 되고요.
분자는 이것이 3이잖아요. 이것이 68이잖아요. 3×68 이렇게 처리. 왜 이렇게 어렵냐. 3, 9 이렇게. 안 되지. 어떻게 해야 되니? 다 더하면 14인데. 내가 큰일 나려고. 안 되나? 설마 이래요? 진짜 안 되나 보다.
3, 9 이것 하나밖에 안 돼. 68/165이니? 그러네요. 그래서 최종적인 답 4번 이렇게 가실 수 있다. 5번으로 가겠습니다. 이번에는 노란 공과 파란 공을 합해서 모두 다 10개의 공이 들어 있는 주머니에서
임의로 3개의 공을 동시에 꺼냅니다. 노란 공을 적어도 하나 꺼낼 확률이 5/6가 되도록 파란색 공의 개수를 구하시오. 노란색 공도 있고 파란색 공도 있대요.
그런데 파란색 공을 x개라고 그러면 노란색 공은 몇 개 있어? 10-x. 전체 10개의 공이 들어 있는 주머니에서 몇 개를 꺼낸다고요? 3개의 공을 꺼낸대요. 3개의 공을 꺼낼 때 노란 공을 적어도 하나 꺼낼 확률을 구하라.
그것이 바로 5/6야. 여러분, 노란 공이 적어도 하나 나와라. 그것의 여사건은 무엇이야? 모두 파란 공. 그러면 이 이야기지. 모두 파란색 공이 나올 확률이 1/6이라는 이야기네요. 5/6의 여사건의 확률이니까.
적어도 하나가 노란색 그것이 5/6라면 모두 파란색이 나올 확률은 1/6이다. 모두 파란색이 나올 확률 해보자. 전체 10개 중에 3개 뽑는다고 그러니까 전체 경우의 수는 10C3. 모두 다 파란색이 되려면 x개 중만 3개 뽑아요.
xC3. 이것이 무엇이 돼? 1/6 이렇게 처리하시면 됩니다. 됐어요? 여러분, 이렇게 곱한 것은 이렇게 곱한 것과 똑같으니까 이렇게 곱해보면 6×xC3 이렇게 되고요. 10C3 이렇게 되는 것이에요.
좌변부터 정리해볼까요. 6×xC3 하면 x부터 시작해서 3개 곱하는 것이잖아요. 하나씩 줄면서. 그다음에 3!. 3! 처음부터 날아가요. 이것은 10C3은 10×9×8÷3! 이렇게. 이렇게 하면 4, 이렇게 하면 3. 이것이 얼마야? 120.
이렇게 처리하시면 됩니다. 결국 좌변은 무엇만 생기고? x×(x-1)×(x-2)만 생기고 우변은 120이니까 제가 경우의 수 확률 통계에서는 3차 방정식 진짜 푸는 것처럼 풀지 말고
연속된 자연수의 곱이 120이 되는 것 찾으면 되잖아요. 그것이 잘 안 떠오르면 어떻게 생각하면 되냐 하면 어차피 연속된 자연수의 곱이라면 trial and error로 가셔도 돼.
이것이 지금 제일 작잖아. 해보는 것이야. 제일 작은 것이 3, 4, 5 아무것이나. 부족하면 늘리면 되고 넘치면 줄이면 되는 것이야. 곱해보면 얼마야? 12×5니까 60이잖아요. 그러면 120 돼, 안 돼요? 안 된다는 것이야.
그러면 조금 늘려봐. 이것을 4, 5, 6 늘려보자. 곱하면 얼마야? 딱 120 나오잖아. 따라서 x는 얼마야? 6 이런 느낌으로. 그래서 최종적인 답은 6이다. 이렇게 처리해보실 수 있습니다.
여기까지가 5번이었고요. 레벨 1은 여기에서 마감하도록 하지요. 레벨 2로 넘어가지요. 서로 다른 3개의 주사위입니다. 무섭습니다. 3개의 주사위를 동시에 한 번을 던졌어.
그때 나온 눈의 수의 최댓값과 최솟값의 합이 5. 맨 처음 나온 것과 맨 마지막에 나온 것이 아니라 3개 중에 제일 작은 것을 최소라고 그러고 제일 큰 것을 최대라고 그러면 최소가 있고 최대가 있을 것 아니에요?
그다음에 3개 던진다고 그랬으니까 여기는 가운데 것이 있을 것 아니야? 물론 같을 수도 있어, 3개가 다. 이럴 수도 있지, 2, 2, 2. 그러면 최대도 2고 최소도 2가 되는 것이지.
그런데 여기에서 무엇이라고 그랬냐 하면 나온 눈의 수의 최댓값과 최솟값의 합이 5가 될 확률을 구하라. 여러분, 이것 2개 더해서 5 되래요. 그런데 이것이 될 수 있는 것 1 2 3 4 5 6, 1 2 3 4 5 6, 1 2 3 4 5 6.
5? 그러면 6은 안 되고. 5도 안 되고, 0이 안 되니까. 그러면 이것밖에 더 있니? 4, 1. 이것 2개인데? 2가지네요. 맞잖아. 이것이 4가 나오고 이것이 1이 나오면 합이 5고. 이것이 3, 2. 그것밖에 없지요.
왜? 2, 3은 안 되잖아, 오른쪽이 더 커야 하니까. 그러면 이럴 때는 최솟값이 1이고 최댓값이 4일 때는 가운데 값이 될 수 있는 것 무엇이야? 1이 돼도 되잖아.
같은 것이 되어도 상관없어. 1, 2, 3, 4 중 아무것이나. 이것은? 2, 3 중에 아무것이나 오면 돼. 그래서 6가지로 생각해주시면 되는 것이야. 그럴 확률을 구하래요.
그러니까 최종적인 답은 어떻게 되냐 하면 최종적인 답은 이렇게 되는 것이지. 주사위 3개 던졌다고 그랬으니까 전체 경우의 수는 216가지라고. 주사위 2개는 6×6이었다면 주사위 3개니까.
예를 들어 (1, 1, 1)부터 시작하겠지. (1, 1, 1), (1, 1, 2), 엄청 많잖아. 맨 마지막에 (6, 6, 6)까지. 그것이 총 216가지나 있다고요. 그중에서 최대, 최소 합이 5인 경우는 그 3개가 어떻게 되는 것이냐 하면
(1, 1, 4)가 되거나, 봐. (1, 1, 4), (1, 2, 4), (1, 3, 4), (1, 4, 4). 선생님, 이것은 왜 이렇게 일일이 다 나열해보는 것이에요? 이유가 뭐냐 하면 이것이 되는 순서쌍도 (1, 1, 4)만 있는 것이 아니라
(1, 4, 1)도 있고 (4, 1, 1)도 있잖아. 무슨 말이냐 하면 이것이 첫 번째 눈, 두 번째 눈, 세 번째 눈이니까 최댓값과 최솟값이 어차피 합은 5는 만족시켰으니까 맨 처음에 1 나오고 1 나오고 4 나오고.
4 나오고 1 나오고 1 나와도 되고. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이것들을 일렬로 나열하는 방법까지 계산해줘야지만 그것이 바로 순서쌍의 개수가 나온다는 이야기니까.
그런데 이것은 일렬로 나열할 때 같은 것을 포함하는 순열이지만 이것은 같은 것을 포함하는 순열도 아니잖아요. 그래서 지금 다 나열해보는 것이에요. (1, 1, 4)에 콤비네이션도 되고
(1, 2, 4)도 되고 (1, 3, 4), (1, 4, 4), 또 (2, 2, 3), (2, 3, 3). 이렇게 6가지로 분류해서 풀면 되는구나. (1, 1, 4)가 되도록 하는 순서쌍의 개수를 구하라면 이것들을 일렬로 나열하는 방법의 수다. 아니면 직접 만들어봐도 되지.
몇 가지야? 3가지. 이 정도는 알잖아. 그래서 이럴 때는 몇 가지? 3가지의 순서쌍이 생기고. 이럴 때는 3!가지, 6가지. 이럴 때도 3!가지. 이럴 때는 3가지. 이럴 때는 3가지. 이럴 때는 3가지잖아. 이렇게 풀면 되잖아.
그래서 다 더하면 24가지. 그래서 여기에 24만 쓰면 집에 갈 수 있다. 그래서 최종적인 답 1/9. 답은 4번 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것이에요. 차근차근 이것도 어렵지 않게 충분히 해결할 수 있을 것 같고요.
2번으로 갈게요. 어떤 학급에 번호가 1번부터 8번까지인 8명의 학생을, 서로 다른 학생 8명이야. 1번부터 8번까지 학생을 임의로 4명씩 두 모둠. 모듬이 무엇이지? 이런 것 많이 있는데.
모듬으로 주세요, 이런 것. 고깃집 가서. 여러 가지 섞어달라고 하면 모듬이라고 하지 않아? 한 번만 찾아주실래요? 이것 교육 방송이라서 정확하게 학생들에게 뜻을 알려줘야 해요. 모듬 해주세요. 모둠 말고 모듬.
모듬이 무엇이야? 이런 말이 없구나. 모듬이라는 말이 없대요. 모듬이 인도네시아 말이래요. 컴퓨터의 변복조 장치를 모듬이라고 그런데. 모듬이라는 단어가 없네요. 아니면 은어 같은 것밖에 없어요.
그래서 원래 정확한 것은 모둠밖에 없나 봐. 그러면 모듬이라고 고깃집 가면 파는데. 모듬으로 주세요, 그것이 왜 없지?
-모듬이 잘못된 말이래요.
-원래 모든 고기 주세요, 이래야 하는데? 모든 고기 주세요. 모듬 고기 주세요. 이렇게 됐대요. 그래서 모든의 잘못된 말이 모듬이라고 그러네요. 여러분, 알고 계셔야겠다.
여러분, 이제 대학교 가서 소개팅할 것 아니에요? 아니면 미팅 같은 것. 우리 때는 커피숍에서 했지만 요즘은 얇은 삼겹살집에서 미팅 많이 한다고 들었어요.
홍대 앞에 얇은 삼겹살 팔고 이런 데에서 미팅 많이 하니까. 미팅할 때 모듬으로 주세요, 이렇게 이야기하지 말고 무엇이라고 그래야 해?
-모둠으로 주세요.
-아니지. 모둠은 아니지. 모둠은 완전 다른 말이지. 모든 고기를 주세요, 이렇게 이야기해야지. 모든 고기를 골고루 주세요, 이렇게. 골고루를 영어로 무엇이라고 합니까? 진짜 그런 적이 있었거든.
비행기 안에서 외국 승무원이었는데 과일이 쫙 있어. 어떤 것으로 드시겠습니까? 거기까지는 내가 알아들었어. 그런데 한국말로 골고루 주세요, 이러면 되잖아.
그래서 내가 이랬다. 그러니까 그분이 나한테 무엇이라고 그랬게? golgoru? 그래서 yes. 그랬었던 기억이 나. 골고루 아직까지 안 찾아봤거든. 골고루가 영어로 무엇일까? 두 모둠. 여기에서 모둠은 그룹이지요.
모임 그렇게 생각하면 되지. 그러니까 8명을 4명씩 두 모둠. 이것 언제 공부했어? 저번 시간에 공부했어. 무엇이야? 뒤뜰 야영. 비바람이 치던 바다. 8명을 4명, 4명으로 단순하게 찢는 것이야. 두 모둠으로 가르는 것이야.
그러는 방법의 수를 계산하라고 그러면 시작. 너, 너, 너, 너 나와. 그다음에 나머지 4명 중에서 너, 너, 너, 너 나와. 이러면 되는데 조심해야 할 것 이렇게 인원수 2개가 똑같을 때는
본의 아니게 그것들끼리 자리바꿈하는 경우의 수가 들어 있으니까 2!로 나눠야 한다. 여기까지가 두 모둠으로 나누는 방법의 수가 여기까지예요. 70/2라서 이것이 35. 그래서 최종적인 답을 쓸 때는 분모는 35가지라니까.
두 모둠으로 나누는 방법의 수가 바로 35가지입니다. 그중에서 모둠에 속한 네 학생. 그러니까 여기 4명이 있고 여기 4명이 있을 텐데 합이 모두 짝수가 돼요.
그것이 무슨 말입니까? 1부터 8까지의 숫자를 가지고 4명씩, 4명씩 이렇게 나눌 것 아니에요? 여기 4명, 여기 4명 이렇게. 그런데 자기의 번호의 합이 짝수가 되어야 해.
그러면 여기 짝수, 홀수 개념으로 하면 4개의 합이 짝수가 되려면 홀수가 홀수 개 있으면 안 돼요. 짝수는 2개 있거나 4개 다 짝수거나. 그러니까 짝수가 4개, 하나는 홀수 4개로만.
어차피 1부터 8까지는 짝수가 4개 있고 홀수가 4개 있으니까 두 모둠을 어떤 식으로? 짝수 4개, 홀수 4개로 두 모둠을 나누거나 아니면 짝수 둘, 홀수 둘 이렇게. 이쪽도 짝수 둘, 홀수 둘 이것밖에 없다는 것이야.
왜? 4개를 더해서 짝수가 되려면 홀수가 하나 있으면 홀수고 홀수가 2개 있으면 짝수고 홀수가 3개 있으면 다시 홀수고 홀수가 4개 있으면 짝수가 되니까
4개를 다 더해서 짝수가 되려면 짝수는 2개 또는 없거나 아니면 4개가 되어야 하는 것이라고. 그래서 짝수 4개, 홀수 4개 있거나 짝수 둘 홀수 둘, 짝수 둘 홀수 둘.
2가지로 분류시켜서 각각의 조 나누는 방법의 수를 더해서 여기에 써주면 최종적인 답이 된다는 것이야. 짝수 4개, 홀수 4개로 나누는 방법의 수 몇 가지? 1가지 끝.
선생님, 여기가 짝수 4개, 여기가 홀수 4개, 여기가 홀수 4개, 여기가 짝수 4개일 수 있잖아요. 지금 A, B조라는 조 이름이 구분돼 있는 것이 아니기 때문에 그냥 나눠지기만 하면 되는 것이거든.
그래서 짝수 4개가 한 조, 홀수 4개가 한 조인 것은 지구상에 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없어. 무엇이야? 2, 4, 6, 8 한 조, 1, 3, 5, 7 한 조 이것밖에 없는 것이야. 이해가 돼요? 그래서 1가지다. 이렇게 처리하시면 되고.
선생님, 두 번째는요? 짝수 2개 홀수 2개, 짝수 2개 홀수 2개면 어떻게 하고 싶어? 여러분이 담임선생님이야. 1번부터 8번까지를 어떻게 나누고 싶어?
짝수 둘 둘, 홀수 둘 둘 그래서 이 애들 한 조, 이 애들 한 조 나누고 싶어. 채민 선생님, 새로 부임하신 채민 선생님. 선생님 같은 경우에는 이것 어떻게 나누고 싶어요?
-일단 짝수 4명 중에 2명을 뽑아서 여기로 오라고 할 것 같아요.
-그렇지요. 짝수 4명을 먼저 2명, 2명으로 나눠. 짝수 4명이 누구인데? 2, 4, 6, 8을 2명, 2명으로 찢어. 4명을 2명, 2명으로 조 나누기 하는 방법의 수, 뒤뜰 야영 시작.
너, 너 나와. and 너, 너 나와. 그러나 2!로 나눠야 한다. 여기까지 무슨 말인지 알잖아? 그러면 현재까지 모습 상상해 봐. 짝수 2명 모여 있고 홀수 2명 모여 있는 것이야.
그러면 이제 무엇 하면 돼요? 홀수 2명으로 이미 이 애들은 구분이 되지요. 구분되잖아요. 홀수 2명으로 이쪽에 하나 넣고 이쪽에 집어넣으면 끝. 그러니까 홀수 4명 중에서 2명을 뽑아서 한쪽에 넣으면 된다는 것이야.
여기에서 이렇게 생각하면 안 돼. 홀수 2명 뽑고 나머지 2명 중에 2명 뽑는다. 이것도 2!. 아니야. 여기에서 2!로 나누는 것이 아니야. 왜 아닐까? 중복되어서 계산되지 않는다고. 왜냐하면 이미 조 이름이 만들어져 있으니까.
무슨 말이냐 하면 짝수 2명을 먼저 이런 식으로 묶어놨거든. 지금 여기까지의 경우가 바로 뭐냐 하면 2 4, 6 8이라고. 2 4끼리 모아 놓고 6 8끼리 모아 놓고
아무튼 짝수 2개와 홀수 2개가 이렇게 찢어져 있는 모양까지가 여기라고. 여기에서 2!로 나눈 이유를 이야기하라고 그러면 정확하게 이야기해봐. 무엇이야?
2 4, 6 8도 있고 6 8, 2 4가 이런 식으로만 계산하면 최초에 2명을 뽑고 and 나머지 2명을 뽑기 때문에 최초의 2명을 2, 4가 뽑히고 그다음에 6, 8이 뽑힌 경우와
최초에 6, 8이 뽑히고 그다음에 2, 4가 뽑히는 경우 본의 아니게 두 조가 자리바꿈하는 경우가 이 안에 들어 있기 때문에 그것을 제거시킨 것뿐이잖아. 그래서 일단 2개 조로 나눠놨는데
지금 현재 여기까지의 상황은 1, 3, 5, 7 4개 홀수만 내가 가지고 있는 것이거든. 그중 2명 뽑아서 여기에 집어넣고 나머지 2명을 여기 집어넣으면 거기에서 그냥 끝나게 된다고.
왜냐하면 여기 1, 3을 집어넣고 5, 7을 집어넣는 경우와 여기에 5, 7을 집어넣고 여기 1, 3을 집어넣는 경우 당연히 다른 경우라고. 왜? 이것들 자체가 다르니까.
2, 4와 1, 3이 같은 조인 경우와 2, 4가 5, 7이 같은 경우는 다르잖아. 그래서 이 애들이 자리바꿈하는 경우의 수가 물론 들어 있지만 그것은 당연한 것이라고. 당연히 자리바꿈하는 경우의 수까지 고려해야 하는 것이라고.
이해하셔야 해요. 그래서 조 나누기가 생각보다 아찔한 것이야. 자칫 잘못하면. 또 무슨 말인지 모른대. 어떻게 하면 좋아. 그러니까 2!로 나누는 것을 그래서 외우면 안 된다니까.
외우는 친구들은 이쪽도 홀수를 4명을 2명, 2명으로 나누니까 또 나눠야겠네? 맹목적으로 나눴던 친구들이 벌어지는 현상이야. 그래서 수학에서 가장 큰 독은 외우는 것이라고요.
그래서 선행 학습을 통해서 2!로 나누면 집에 보내준다고, 학원에서. 그래서 나누면 선생님들도 예뻐하고 엄마도 예뻐하고. 그런데 이 문제에서 또 나눈다고.
그러면 이제 한탄하는 것이야. 애가 옛날에는 잘했었는데 나쁜 친구를 만나서 이렇게 돼, 이런다고. 무엇이 잘못되어서 그래요? 2!로 나눈다만 기억하고 있어서 그렇다고.
지금 현재 대한민국 수학 교육이 최악의 상황인 것이 이유가 딱 그것 하나야. 푸는 방법을 외웠기 때문이라고요. 미분도 여러분 그렇게 공부할걸? 푸는 방법 외울걸? 안 돼요. 적분도 안 되고요.
그러니까 처음부터 다시 하는 현상이 계속 발생하는 것이야. 그래야지 여기에서는 그냥 끝난다는 느낌을 알지. 그래서 계산하면 이것은 2잖아요. 이것은 6이니까 3이잖아요. 3×6=18 이렇게 나온다고요.
약분 안 될 것 같은데? 그러면 답은 18/35니까 답은 2번 이런 느낌으로 처리하시면 안 되겠다. 19겠다. 3번이 되겠다. 큰일 날 뻔했다. 왜? 이 18가지는 두 번째 경우잖아, 짝수 둘, 홀수 둘 이렇게 되는 경우잖아.
그래서 맨 마지막에 1과 18을 더해야 한다고. 이것 진짜 나쁘다, 출제자는. 이것은 그냥 안타깝게 대학 가지 말라는 이야기 아니야? 이것을 여기에 넣어주면 안 되지. 한 번 더 생각하게 기회를 주셔야지.
그것은 진짜 나쁘다고 생각해. 그래서 최종적인 답은 19/35 이런 느낌으로.
3번으로 갈게요. 표본공간 S의 공집합이 아닌 모든 부분집합 중에서 중복을 하락해서 임의로 택한 두 집합을 A, B. 그러면 여러분, 전체 경우의 수 몇 가지? 부분집합 중에서 공집합이 아닌 것 몇 개 있어? 15개 있어.
이것의 부분집합이 2⁴가지, 16가지인데 그 안에는 공집합도 들어 있고 자기 자신도 들어 있어. 여기에서는 자기 자신은 상관없는데 공집합이 아니라고 그랬으니까
공집합이 아닌 부분집합들, 이것들이 1부터 시작해서 1, 2, 3, 4까지. 이것은 알아야지. 총 몇 개 있다고? 15개가 있다고. 이 15개 중에서 중복을 허락해서 택했대. 그것을 A와 B라고 이야기하재.
또 택했다고 그래서 조합 쓰는 애들도 있을 것이야, 순열인데. 왜 순열이야? A와 B가 있잖아. 2개 순서쌍 만드는 것이니까. 그러니까 이 중 하나를 이것이 A를 만드는 방법의 수 몇 가지?
15가지 and B를 만드는 방법의 수 15가지가 되겠지. A도 15가지, B도 15가지. 무슨 말인지 알지? 그것 분의 두 사건이 배반인 A, B의 순서쌍의 개수. 배반? 그러면 교집합 있어야 해, 없어야 해? 없어야 해요.
A와 B가 부분집합인데 교집합이 없어야 해. 그러면 이것 호텔에서 풀었던 것 기억나요? 부분집합의 순서쌍 이런 것 있었잖아. 예를 들어 이것을 아주 비슷하게 만들어보자.
1, 2, 3, 4를 원소로 갖는 이 집합의 두 부분집합 A와 B의 순서쌍을 구하라. 이 문제와 조금 전과 약간 다른 점은 이것은 공집합 들어가도 된다는 이야기라고요.
이럴 때는 어떻게 처리하시면 돼? A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있고 전체집합이 이렇게 있으면 1, 2, 3, 4를 어디에 집어넣으면 된다고? 이 방과 이 방과, 방 몇 개 있어?
4개에 집어넣을 때마다, 투숙하는 방법이 달라질 때마다 A, B의 순서쌍이 달라지는 경우니까 A, B의 순서쌍의 경우의 수를 구하라고 그러면 4명을 4개의 호텔에 투숙시키는 방법의 수와 똑같다.
이렇게 말씀을 드렸거든. 이때 제가 살짝 이런 말씀을 드렸어요. 두 부분집합 A와 B의 순서쌍의 개수를 구하라고 했는데 만약에 A와 B가 서로소라고 이야기하면,
사건으로 이야기하면 배반 사건이라고 이야기하면 A, B를 어떻게 만들어야 해요? 이렇게 따로 떼어내야 해요. 전체집합을 이렇게 만들고요. 그래서 1, 2, 3, 4를 이 방, 이 방, 이 방, 방이 몇 개밖에 없는 것이야?
3개밖에 없는 것이지. 그래서 실제로 문제가 전체집합의 두 부분집합 A, B의 순서쌍을 정하시오. 개수를 구하시오. 단, 교집합은 공집합이다. 그러면 여기에 있는 이곳에 1, 2, 3, 4라는 원소를 채워 넣으시면 됩니다.
예를 들어서 여기가 1, 2, 3 4 이렇게 돼 있으면 A가 무엇이고? 1. B는 3, 4라는 하나의 순서쌍이 생기는 것이야. 투숙시키는 방법이 다를 때마다 순서쌍이 하나씩 만들어지니
결국 순서쌍의 개수는 4명을 3개의 방에 투숙시키는 방법의 수. 누가 움직여? 이것들이 움직이는 것이니까 호텔 문제야. 이것이 선택할 수 있는 경우의 수 3가지, 3가지, 3가지, 3가지.
그래서 몇 가지? 81가지. 그것을 떠올리자. A, B는 무엇인데? 부분집합인데 서로 배반이야. 그러면 이렇게 만들면 되잖아. 그런데 이 전체 안에 15개가 있는 것이지요, 공집합을 제외하고.
아니지, 이 안에 15개가 있는 것이 아니지. A와 B는 이것의 부분집합이니까. 잘못 이야기했습니다. 이 안에 15개가 있는 것이 아니라 A, B의 순서쌍은 전체 표본공간 1, 2, 3, 4를 가지고 이런 데에 투숙시키면
예를 들어서 1, 2, 3, 4가 이렇게 투숙한다고 그러면 A는 1, B는 3. 맞잖아. 서로 배반이 되는 것이잖아. 이렇게 4개의 원소를 몇 개의 방에? 3개의 방에 나누어 투숙하는 방법의 수와 똑같으니까
4개의 원소를 3개의 방에 나누어 투숙하는 것이니까 여기 또는 여기 또는 여기. 이것한테 인터뷰 시작. 3가지, 3가지, 3가지, 3가지. 그래서 3⁴가지. 81가지의 경우가 있을 것이에요.
그런데 그렇게 세면 1, 2, 3, 4가 모두 이 방에 들어갈 수 있거든. 그러면 A라는 집합은 무엇이 돼? 공집합. B라는 집합도 무엇이 돼요? 공집합. 그런데 어차피 공집합이 아닌 것들만 생각하라고 그랬으니까
공집합이 되는 경우 빼주면 되니까 이것 빼기 공집합이 들어 있는 경우. 무엇이 있냐 하면 A만 공집합일 수도 있고 B만 공집합일 수도 있고. A나 B 적어도 하나가 공집합인 것은 제외시켜야 할 것 아니에요?
왜? 이렇게 인터뷰하면 1, 2, 3, 4가 다 여기 들어가 있어. 그러면 A는 무엇이고? 1, 2, 3, 4. B는? 공집합. 이런 것은 안 되잖아. 공집합이 아닌 부분집합 중에서 A, B를 택하라고 그랬으니까.
그래서 A만 공집합인 경우와 B만 공집합인 경우와 A, B 모두 공집합인 경우는 빼줘야 해. 이해가 돼요? A만 공집합인 경우 어떻게 풀까? 이것 없이 이 2개에 투숙시키면 되지요.
방이 2개밖에 없는 것이야. 여기와 여기밖에 없는 것이야. 됐어? 그래서 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 2⁴. 그런데 또 이 안에도 다 여기에 투숙시키면 B마저도 공집합이 되잖아.
A도 공, B도 공은 따로 할 것이니까 그런 경우 1가지를 여기에서 빼줘야 하지. 이해가 돼요? B만 공집합인 경우. 이해 안 됐던 사람 여기에서 또 들어봐, 같은 설명이니까.
B만 공집합. 이것이 공집합이야. 그러면 1, 2, 3, 4가 들어갈 수 있는 자리 어디야? 여기 비워두라고 그랬으니까 이 2개야. 그러니까 2가지, 2가지, 2가지, 2가지니까 2⁴가지, 16가지가 될 텐데
그 안에는 또 모두 이쪽 택하면 A도 공, B도 공이니까 그것은 따로 계산할 것이니까 안 돼, 빼. 그리고 A도 공, B도 공이라는 것은 1, 2, 3, 4가 모두 바깥 이 방에만 투숙하는 경우의 수니까 1가지 이렇게 돼.
재미있어. 그래서 최종적인 답은 이것은 81이고 -1, +1 없어지면 32에서 1 빼니까 31. 31을 여기에서 빼줘야 해. 그러면 50가지가 생긴다고. 그래서 최종적인 답은 분모는 15×15고 분자는 50이 되는 것이지요.
5×3=15. 5로 약분하면 10 이렇게 되잖아. 5×2=10, 5×3=15 또 되네. 그래서 답은 2/9. 그래서 서로 배반일 확률을 q/p라고 했을 때 p+q 구하라고 했으니까 답은 11 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것.
오늘은 레벨 2의 기본 연습 3번까지. 여러분, 레벨 2만 되더라도 제가 말씀드렸지요. 수능에서 가장 어려운 문제의 수준이라고. 이것 상당히 어려운 문제니까 이것 못 풀었다고 실망하지 말고
하루하루 이런 연습 문제 풀 때는 먼저 풀어보시고 나도 생각할 수 있겠다. 생각 못 하더라도 너무 괴로워하지 마시고 제 수업 들으면서 차근차근. 어차피 지금 개념 쌓는 과정이니까 그렇게 연습해주시면 될 것 같아요.
다음 시간에 4번부터 계속 이어서 들어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.